# 8장. 경계
시스템에 들어가는 모든 SW를 직접 개발하는 경우는 드물다.  
이 장에서는 소프트웨어 경계를 처리하는 기법과 기교를 살펴본다.  
<br/>

## 외부 코드 사용하기
ex) java.util.Map
- clear() void - Map
- containsKey(Object key) boolean - Map
- containsValue(Object value) boolean - Map
- entrySet() Set - Map  
  ...  

Map 사용자라면 누구나 clear() 메서드를 사용해 지울 수 있다.  
설계 시 Map에 특정 객체 유형만 저장하기로 결정하여도 Map은 객체 유형을 제한하지 않는다.  
<br/>

```java
Map sensors = new HashMap();
Sensor s = (Sensor)sensors.get(sensorId);
```  
Map이 반환하는 Object를 올바른 유형으로 변환할 책임은 Map을 사용하는 클라이언트에 있다.  
-> 깨끗한 코드 X, 의도 분명히 드러나지 X  
<br/>

```java
Map<String, Sensor> sensors = new HashMap<Sensor>();
Sensor s = sensors.get(sensorId);
```  
제네릭스(Generics)를 사용하면 코드 가독성이 높아짐  
하지만 이 또한 사용자에게 필요하지 않은 기능까지 제공하는 문제는 해결하지 못함  
Map 인터페이스가 변할 경우, 수정할 코드가 상당히 많아진다.  
<br/>

```java
Public class Sensors {
    private Map sensors =  new HashMap();

    public Sensor getById(String id) {
        return (Sensor) sensors.get(id);
    }

    ...
}
```  
Map을 좀 더 깔끔하게 사용한 코드  
제네릭스 사용 여부는 Sensors 안에서 결정함으로 경계 인터페이스인 Map을 Sensors 안으로 숨겨 Map 인터페이스 변화에 영향 받지 않도록함  
- Sensor 클래스는 프로그램에 필요한 인터페이스만 제공함  
  이는 설계 규칙과 비즈니스 규칙을 따르도록 강제하여 오용을 막는다.  

_경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 한다_  
<br/>

## 경계 살피고 익히기
곧바로 우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히는 방법  
* `학습 테스트`  
  프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API 호출함  
  (통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지 확인)  
  학슴 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.  
<br/>

## log4j 익히기
테스트를 통해 익힌 지식을 독자적인 로거 클래스로 캡슐화한다.  
그러면 나머지 프로그램은 log4j 경계 인터페이스를 몰라도 된다.  
<br/>

## 학습 테스트는 공짜 이상이다
학습 테스트는 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다.  
또한 이해도를 높여주는 정확한 실험이다.  

* 학습 테스트는 공짜 이상이다.  
  튜자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다.  
* 학슴 테스트는 패키지가 에상대로 도는지 검증한다.  
  패키지 새 버전이 나올 때마다 새로운 위험이 생긴다.  
  학습 테스트를 통해 우리 코드와 호환되는지 확인한다.  
* 실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요하다.  
  이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다.  
<br/>

## 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
아직 API 설계가 없는 상태에서 필요한 기능 먼저 정의함  
"지정한 주파수를 이용해 이 스트림에서 자료를 아날로그 신호로 전송하라."  
Transmit 클래스 내 transmit 메서드 생성
-> 우리가 바라는 인터페이스를 구현하여 전적으로 인터페이스 통제 가능해짐  
-> 코드 가독성도 높아지고 의도도 명확해진다.  
<br/>

아직 정의되지 않은 송신기 API에서 CommunicationsController 분리  
송신기 API 정의된 후 TransmitterAdapter 구현  
<br/>

FakeTransmitter 클래스 사용하여 CommunicationsController 클래스 테스트  
Transmitter API 인터페이스 나온 후 경계 테스트 케이스 생성해 API를 올바로 사용하는지 테스트  
<br/>

## 깨끗한 경계
경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다.  
또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다.  
(외부 패키지를 세세하게 알 필요 없다)  
새로운 클래스로 경계를 감싸거나 ADAPTER 패턴을 사용해 우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환하자  
-> 코드 가독성 높아짐, 경계 인터페이스를 사용하는 일관성 높아짐, 외부 패키지의 변경에 대한 영향도 낮아짐.  
