## 11장 시스템

- 복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.
- 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법 (추상화 + 모듈화)

***

### 1. 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

- 관심사 분리
- 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 준비과정 + 준비과정 이후에 이어지는 런타임 로직
- 모듈성 저조, 중복 심각
- 초기화 지연(계산 지연) 
```
if (service == null)
  service = new MyServiceImpl(?);
return service
```
- 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않는다. --> 불필요한 부하X --> 애플리케이션 시작시간 단축
- BUT...
> - getService 메서드가 MyServiceImpl과 생성자 인수에 명시적으로 의존 (MyServiceImpl을 실제 로직에서 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일 불가)
> - 테스트 시 MyServiceImpl 이 무거운 객체라면 테스트 전용 객체를 할당해야 함
> - 단일책임원칙 위베 : 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 모든 실행 경로도 테스트해야 함 (service가 null, not null)
> - MyServiceImpl 이 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다
- 설정 논리는 (일관적인 방식으로) 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

#### Main 분리
- 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정
- main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 객체를 사용할 뿐
- main 함수와 애플리케이션 사이의 의존성 화살표 방향은 항상 main에서 애플리케이션 쪽으로
- 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다.

#### 팩토리
- 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요가 있을 경우
- 생성 시점은 애플리케이션이 결정, 생성 코드는 모르게
- main 함수와 애플리케이션 사이의 의존성 화살표 방향은 항상 main에서 애플리케이션 쪽으로

#### 의존성 주입(DI)
- 제어 역전
- 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
- 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙에 부팝
- 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않고, 다른 전담 메커니즘에 책임을 넘겨 제어를 역전
- 초기 설정의 경우 시스템 전체에서 필요하므로 책임질 메커니즘으로 main 루틴이나 특수 컨테이너를 사용
```
MyServiceImpl myService = (MyService)(jndiContext.lookup("NameOfMySerivce"));
```
- 반환되는 객체가 적절한 인터페이스를 구현하는 한 실제로 반환되는 객체의 유형을 제어하지 않는다.
- DI컨테이너는 요청이 들어올 때마다 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정
- 실제로 생성되는 객체 유형은 설정 파일 또는 특수 생성 모듈에서 코드로 명시
- 스프링 프레임워크
- 대다수 DI컨테이너는 필요할 때까지는 객체를 생성하지 않고, 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공

***

### 2. 확장

- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신.
- 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현하고, 새로운 스토리가 들어올 경우 그에 맞춰 시스템을 조정하고 확장
- 반복적이고 점진적인 애자일 방식
- 시스템 수준에서도 마찬가지

#### 횡단 관심사
- 영속성
> - 한 객체가 자신을 생성한 작업이 종료되었음에도 불구하고 지속적으로 존재하는 상태
> - 데이터를 생성한 프로그램의 실행이 종료되더라도 사라지지 않는 것
> - 마이바티스 : 자료를 데이터베이스에 저장하는 과정을 도와주고 자동화
- 영속성과 같은 관심사를 구현할 시 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 구현
- 특정 DBMS나 독자적인 파일을 사용, 데이블과 열은 같은 명명관례로, 트랜잭션 의미 일관 등
- 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상 가능
- BUT 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다 --> 횡단 관심사

#### 관점 지향 프로그래밍 (AOP)
- 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 방법론
- 관점 : 특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다는 모듈 구성 개념
- 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임
- AOP프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경

#### 자바 프록시
- 대리인
- 자신의 기능에만 집중을 하고 그 이외 부가 기능을 제공하거나 접근을 제어하는 역할을 Proxy 객체에게 위임
- 인터페이스를 사용하고 실행시킬 클래스에 대해 객체가 들어갈 자리에 대리자 객체를 대신 투입하여, 클라이언트는 실제 실행시킬 클래스에 대한 메소드를 호출하여 반환값을 받는지, 대리 객체의 메소드를 호출해서 반환값을 받는지 모르게 하는 것
> - 흐름 제어가 가능
> - 구현클래스에 직접 접근하지않고 Proxy를 통해 한번 우회하여 접근
> - 많은 양의 리소스를 필요로하는 상황에서 지연초기화를 위한 코드작성을 해야하는데 이를 모든 클래스마다 직접 넣어버리면 엄청나게 많은 코드중복이 발생
> - 프록시객체를 이용하면 요청을 프록시객체가 먼저 받은뒤에 흐름을 제어
- 코드변경의 최소화 :실제 메소드가 호출되기 이전에 필요한 기능(전처리등의)을 구현객체 변경없이 추가할 수 있다.
- 프록시 내부에는 많은 양의 코드와 중복이 발생 가능

#### 순수 자바 AOP 프레임워크
- POJO (Plain Old Java Object)
- 특정 '기술'에 종속되어 동작하는 것이 아닌 순수한 자바 객체. 본래 자바의 장점을 살리는 '오래된' 방식의 '순수한' 자바객체
- 스프링 프레임워크 이전에는 원하는 엔터프라이즈 기술이 있다면 그 기술을 직접적으로 사용하는 객체를 설계 --> 특정 기술과 환경에 종속되어 의존하게 된 자바 코드는 가독성, 확장성 떨어짐 --> 객체 지향의 장점 잃어버림
- 진정한 POJO란 객체지향적인 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트
> 스프링에서 정한 표준 인터페이스가 있기 때문입니다. 스프링 개발자들은 ORM이라는 기술을 사용하기 위해서 'JPA'라는 표준 인터페이스를 정해두었습니다. 그리고 이제 여러 ORM 프레임워크들은 이 JPA라는 표준 인터페이스 아래, 구현되어 실행됩니다. 이것이 스프링이 새로운 엔터프라이즈 기술을 도입 하면서도 POJO를 유지
- 애너테이션 : 일부 상세한 엔티티 정보는 애너테이션에 포함되어 그대로 남아있지만, 모든 정보가 애너테이션 속에 있으므로 코드 자체는 깔끔하고 쉬움
- 애플리케이션은 사실상 스프링과 독립적으로 구현

#### AspectJ
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구
- 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장 라이브러리

***

### 3. 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성 = 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리 --> 테스트 주도 아키텍처 구축 가능
- 그때그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 변경 가능
- BDUF (폭포수) : 처음에 쏟아 부은 노력을 버리지 않으려는 심리적 저항으로 인해, 처음 서택한 아키텍처가 향후 사고 방식에 미치는 영향으로 인해, 변경 수용 어려움
- 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아케텍처로 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장
- 아무 방향 없이 프로젝트에 뛰어들라는 것은 아님!
- 변하는 환경에 대처하는 능력이 중요하다는 것

***

### 4. 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재상요하기 쉬움
- 좋은 아이디어를 캡슐화하기 용이하고, 컴포넌트를 연결하기 쉬움
- BUT 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 고객 가치가 뒷전으로 밀려나거나, 원래 표준을 제정한 목적을 잃어버리기도 함

***

### 5. 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- DSL
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다.
- 예 : SQL

***

### 6. 결론
- 시스템 역시 깨끗해야 한다.
- 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다.
- 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다.
- 버그가 숨어들기 쉽고, 스토리를 구현하기 어려워진다.
