# 동시성

이 장에서는 <br>

- 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유를 논한다.
- 여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움도 논한다.
- 이런 어려움을 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법을 논한다.
- 동시성을 테스트 하는 방법과 문제점을 논한다.



<br>



## 동시성이 필요한 이유

스레드가 하나인 프로그램은 `무엇`과 `언제`가 서로 밀접한데 이 `무엇`과 `언제`를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 예를 들어 한 사용자를 처리하는 시스템이 있다고 가정하자. 한 사용자를 처리하는 시간이 1초면 시스템이 반응이 빠르겠지만 사용자 수가 늘어날수록 시스템이 응답하는 속도가 늦어진다. 많은 사용자를 동시에 처리하면 시스템 응답시간을 높일 수 있다.



### 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다. -> 동시성은 <b>때로</b> 성능을 높여준다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. -> `무엇`과 `언제`를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다. -> 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야한다.



### 타당한 생각 몇 가지

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야한다.

<br>

## 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유가 무엇일까?

```java
public class X{
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId(){
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

인스턴스 X를 생성하고 lasxtIdUsed 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다고 해보자. 두 스레드는 getNextId();를 호출한다 가정했을때, 결과는 아래 셋 중에 하나다.

- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUsed는 44가 된다.
- 한 스레드는 44을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUsed는 44가 된다.
- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43를 받는다. lastIdUsed는 43가 된다.

두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 세 번째와 같은 놀라운 결과가 발생한다.

<br>

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙

<b>SRP</b> 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙. 즉, <mark> 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야한다는 뜻이다</mark>

<b>동시성을 구구현할 때 고려해야 하는 것</b>

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.



<b> 따름 정리</b>

- 자료범위를 제한하라 
  - 코드 내 임계영역 키워드로 보호하라
- 자료 사본을 사용하라
  - 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하라
- 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

<br>

## 라이브러리를 이해하라

자바5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다.

```java
java.util.concurrent
java.util.concurrent.atomic
java.util.concurrent.locks
```

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

<br>

## 실행모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러가지이다. 



- 생상자-소비자(Producer-Comsumer)
  - 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재하기때문에 주의해야한다.
- 읽기-쓰기(Reader-Writer)
  - 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.
- 식사하는 철학자들
  - 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁하는데 , 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하를 겪지않기위해 주의한다.

<br>

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
  - 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는 것을 권장한다.
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요하다면?
  - 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
  - 서버에서 잠금 - 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다.
  - 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.

<br>

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키기때문에 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면 임계영역은 반드시 보호해야한다.

<br>

## 올바른 종료코드는 구현하기 어렵다.

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.종료코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.



<br>



## 스레드 코드 테스트하기

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성해서 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하고 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 넘어가면 안된다.

### 고려할 사항

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
  - 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 말 것
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라 -> 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라
- 코드에 보조코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
  - 직접 구현하기 : 코드에다가 직접 wait(), sleep(), yield(), priorty() 함수 추가한다.
  - 자동화 : AOF, CGLIB, ASM등과 같은 도구를 사용한다.
  - 즉, 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.