## 13. 동시성

- 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.
- 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유
- 여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움
- 이런 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법

***

### 1. 동시성이 필요한 이유?

- 결합을 없애는 전략
- 무엇과 언제를 분리
- 구조적 개선 : 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 분리
- 응답 시간과 작업 처리량 개선 : 정보를 대량으로 분석하는 시스템은 대량의 정보를 병렬로 처리할 필요가 있음

#### 동시성에 대한 오해
- 동시성은 항상 성능을 높여준다. (X)
  동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아짐
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. (X)
  무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 동시성은 다소 부하를 유발한다. (O)
- 동시성은 복잡하다.
- 동시성 버그는 재현하기 어렵다. (O)

***

### 2. 동시성 방어 원칙

- 동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술

#### 단일 책임 원칙 (SRP)
- 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다.
- 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

#### 자료 범위를 제한하라
- 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.
- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호
- 임계영역의 수를 줄이는 기술도 중요

#### 자료 사본을 사용하라
- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법
- 객체를 복사하는 시간과 비용이 걱정된다면 복사 비용이 진짜 문제인지 실측

#### 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
- 다른 스레드와 동기화할 필요가 없다.

#### 라이브러리를 이해하라
- 언어가 제공하는 클래스를 검토하라.
- java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks

***

### 3. 실행모델을 이해하라
- 한정된 자원 : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적
- 상호 배제 : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우
- 기아 : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 자원을 기다린다.
- 데드락 : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다.
- 라이브락 : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.

#### 생산자 - 소비자
- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.
- 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
- 대기열은 한정된 자원
- 생산자 스레드는 대기열에 정보를 채운 다음 소비자 스레드에게 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다.
- 소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽어들인 후 "대기열에 빈 공간이 있다"는 시그널을 보낸다.
- 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하도 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 있다.

#### 읽기 - 쓰기
- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다.
- 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않아야 한다.
- 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않아야 한다.
- 일기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법
- 일기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태
- 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.

#### 식사하는 철학자들
- 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁
- 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등 

***

### 4. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용해라.

***

### 5. 동기화 하는 부분을 작게 만들어라
- 자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다.
- 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.
- 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
- 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하다.
- 임계영역은 반드시 보호해야 하지만, 임계영역 수와 크기는 최대한 줄여야 한다.

***

### 6. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
- 부모 스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하고 종료하는 시스템
- 만약 자식 스레드가 데드락에 걸렸다면 부모 스레드는 영원히 기다리고 시스템은 영원히 종료하지 못한다.
- 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.

***

### 7. 스레드 코드 테스트하기
- 같은 코드와 같은 자원을 사용하느 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 복잡해진다.
- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라. 시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자. 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 분리하여 디버깅하고, 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
