# 13장. 동시성
## 동시성이 필요한 이유?
동시성  
= 결합(coupling)을 없애는 전략  
= 무엇(what)과 언제(when)를 분리하는 전략  
"무엇"과 "언제"를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.  
- 구조적인 관점  
  ex) 서블릿(servlet) 모델 -> 동시성을 부분적으로 관리  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.  
- 효율적인 관점(응답 시간과 작업 처리량 개선)  
  ex) 웹사이트 정보 수집기, 한번에 한 사용자를 처리하는 시스템, 정보를 대량으로 분석하는 시스템  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=> 다중 스레드로 동시에 처리하면 시스템 처리속도 & 처리량 향상  
<br/>

_동시성과 관련된 일반적인 미신과 오해_  
1) 동시성은 항상 성능을 높여준다 (X)  
   -> 동시성은 "때로" 성능을 높여준다  
2) 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다 (X)  
   -> 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다  
3) 웹 또는 EJB 컨테이너를 이용하면 동시성을 이해할 필요가 없다 (X)  
<br/>

_동시성과 관련된 타당한 생각_
1) 동시성은 다소 부하를 유발한다  
   -> 성능측변 부하 존재, 코드도 더 짜야함  
2) 동시성은 복잡하다  
3) 일시적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다  
   -> 일회성 문제로 여겨 무시되기 쉬움  
4) 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야한다  
<br/>

## 난관  
동시성을 구현하기 어려운 이유  
ex)  
```java
//인스턴스 X 생성, lastIdUsed 필드 42로 설정
//두 스레드가 해당 인스턴스를 공유하는 상황
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```  
- 한 스레드는 43, 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUsed는 44가 된다.  
- 한 스레드는 44, 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 44가 된다.  
- 한 스레드는 43, 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 43이 된다.  
-> 자바 코드 한 줄을 거쳐가는 경로는 수업이 많은데, 그 중에서 "일부" 경로가 잘못된 결과를 내놓기 때문  
<br/>

## 동시성 방어 원칙  
동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술  
* 단일책임원칙(SRP)  
  주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야한다는 원칙  
  -> 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다  
  `동시성 코드는 다른 코드와 분리하라`  
<br/>

* 따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라  
  공유객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.  
  공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 코드 관리 및 버그 찾기가 어려워짐  
  `자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라`  
<br/>

* 따름 정리: 자료 사본을 사용하라  
  공유자료  
  -> 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용  
  -> 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본 결과 사용  
<br/>

* 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라  
  다른 스레드와 자료를 공유하지 않는 스레드 구현  
  비공유 출처 사용, 로컬 변수에 저장  
  `독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세스에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라`  
<br/>

## 라이브러리를 이해하라  
* 스레드 환경에 안전한 컬렉션  
  java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.  
  (concurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap 보다 빠르다)  
  -> 동시성 설계 지원하는 자바5 클래스  
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ReentrantLock, Semaphore, CountDownLatch  
<br/>

## 실행 모델을 이해하라  
다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델
* 생산자-소비자  
  빈공간을 채워넣는 생산자 스레드, 대기열 정보를 가져오는 소비자 스레드  
  생산자 스레드는 대기열에 정보를 채우고 소비자 스레드에 신호 보냄  
  소비자 스레드는 대기열 정보 사용 후 생산자 스레드에 신호 보냄  
  -> 두 스레드 모두 진행 가능함에도 불구, 동시에 서로의 시그널을 기다릴 가능성 있음  
<br/>

* 읽기-쓰기  
  처리율(throughput)이 문제의 핵심  
  처리율을 강조하면 기아 현상이나 오래된 정보가 쌓인다  
  읽기 스레드가 계속 이어지면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠짐  
  쓰기 스레드가 계속 이어지면 처리율 떨어짐  
<br/>

* 식사하는 철학자들  
  철학자 = 스레드, 포크 = 자원  
  -> 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등 발생 가능성 있음  
<br/>

## 동기화 하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라  
`공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라`  
공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우, 다음 세가지 고려  
1) 클라이언트에서 잠금  
2) 서버에서 잠금  
3) 연결 서버  
<br/>

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라  
synchronized 키워드 -> 락 설정, 같은 락 영역은 한번에 한 스레드만 실행 가능함  
-> 스레드를 지연시키고 부하 가중  
반면, 임계영역(critical section)은 반드시 보호해야한다  
<br/>

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다  
"데드락" 문제로 깔끔하게 종료하는 코드를 구현하기는 어렵다  
종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라  
<br/>

## 스레드 코드 테스트하기  
테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.  
* 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라  
  시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라  
* 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자  
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라  
* 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라  
* 다른 플랫폼에서 돌려보라  
* 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.  
  1) 직접 구현하기  
    코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수 추가   
  2) 자동화  
    AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다  
    ex) 무작위로 sleep이나 yield를 호출하는 메서드 사용  
    좋은 테스트케이스와 흔들기(jiggling) 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다  
