## 3장 주석

- 주석은 필요악
- 코드로 의도를 표현하지 못해서 주석을 사용하는 것
- 주석이 필요한 상황에 처하면 코드로 의도를 표현할 방법은 없을지 생각하자.
- 주석을 엄격히 관리하기 보다는 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 애초에 주석이 필요없는 방향으로 에너지를 쏟는다.

> - 잘 달린 주석 : 그 어떤 정보보다 유용
> - 경솔하고 근거 없는 주석 : 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
> - 오래되고 조잡한 주석 : 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨린다.
> - 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 나쁘다.

***

**1. 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다**
- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

***

**2. 코드로 의도를 표현하라**
- 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현

***

**3. 좋은 주석**
- 정말로 좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석
- 법적인 주석 : 회사가 정립한 구현 표준에 맞춘 주석. 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보, 소유권 정보 등
- 정보를 제공하는 주석 : 그래도 가능하다면 코드에 정보를 담자.
- 의도를 설명하는 주석
- 의도를 명료하게 밝히는 주석 : 코드를 변경하지 못하는 경우 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용
- 결과를 경고하는 주석
- TODO 주석 : 주기적으로 점검하자
- 중요성을 강조하는 주석
- 공개 API에서 Javadocs

***

**4. 나쁜 주석**
- 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등의 주석
- 주절거리는 주석 : 특별한 이유없이 의무감으로 마지못해 다는 주석. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력.
- 주석을 단 이유를 코드를 뒤져 알아내야 한다면 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석
- 같은 이야기를 중복하는 주석 : 코드 내용을 그대로 중복하는 주석은 쓸모없음
- 오해할 여지가 있는 주석
- 의무적으로 다는 주석 : 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙X
- 이력을 기록하는 주석, 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석, 주석으로 처리한 코드 : 형상관리시스템으로 대체
- 있으나 마나 한 주석 : 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석 = 중복
- 지나친 참견을 하는 주석은 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠지게 한다.
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
- 위치를 표시하는 주석 : ///////Action//////////////////
- 닫는 괄호에 다는 주석 : 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음. 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 듣다면 대신 함수를 줄이려 시도.
- HTML 주석 : 읽기 어렵다.
- 전역 정보 : 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.
- 너무 많은 정보 : 흥미로운 역사나 관련없는 정보
- 모호한 관계 : 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
- 비공개 코드에서 Javadocs
