## 1장

* 개발자 = 장인 (장인정신)

***

**1. 코드란?**

> - 요구사항을 상세히 표현하는 수단
> - 요구사항을 표현하는 언어
> - 프로그래밍 : 기계가 실행할 정도로 상세히 요구사항을 명시하는 작업
> - 코드 : 명시한 결과

> - 코드를 정확히 작성하려면 요구사항을 정확히 명시해야 한다.
> - 제대로 명시한 요구사항은 코드만큼 정형적이며 테스트 케이스로 사용해도 좋다.

***

**2. 나쁜 코드**

> - 우리는 나쁜 코드를 헤쳐나간다. (고행. wading. wade through a lot of code)
> - 왜? 급해서, 서두르느라. 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 안도
> - BUT 좋은 코드는 중요하다.

> - 코드가 하도 엉망이라 프로젝트 진도가 안 나가는 경험
> - 나쁜 코드가 쌓일수록 생산성은 떨어진다.
> - 새 인력이 설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못하기 때문에 나쁜 코드가 더 많이 양산된다.

> - 좋은 코드가 나쁜 코드로 전락하는 이유
> - 원래 설계를 뒤집는 방향으로 요구사항 변경 + 촉박한 일정
> - BUT 개발자도 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙히 관여
> - 사용자 : 현실성 자문, 프로젝트 관리자 : 일정 자문
> - 그러므로 나쁜 코드가 초래하는 실패에 책임이 크다.
> - 좋은 코드를 사수하는 일은 프로그래머들의 책임

***

**3. 깨끗한 코드란?**

> 비야네 스트롭스트룹
> - 우아한 코드 : 보기에 즐거운 코드
> - 효율적인 코드 : 속도 + CPU 자원 낭비X
> - 나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹
> - 철저한 오류 처리 : 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법
> - 깨끗한 코드는 한 가지를 잘한다.

> 그래디 부치
> - 가독성 : 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다.
> - 명쾌한 추상화 : 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.

> 데이브 토마스
> - 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다.
> - 테스트 주도 개발 : 테스트 케이스가 있는 코드
> - 큰 코드보다 작은 코드
> - 문학적 : 인간이 읽기 좋은 코드

> 마이클 페더스
> - 깨끗한 코드는 주의깊게 작성한 코드다.
> - 깔끔하고 단정하게 정리, 세세한 사항까지 꼼꼼하게

> 론 제프리스 (애자일)
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. (의미있는 이름)
> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
> - 리팩터링 : 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나 + 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개
> - 추상화 : 추상 메서드, 추상 클래스

> 워드 커닝햄 (익스트림 프로그래밍)
> 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드

***

**4. 우리는 저자다.**
- @author 어노테이션
- 독자와 잘 소통할 책임
- 새 코드를 짜면서 끊임없이 기존 코드를 읽는다. --> 읽기 쉬운 코드가 매우 중요
- 주변 코드를 읽지 않으면 새 코드를 짜지 못한다. 주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다. 주변 코드를 읽기가 어려우면 새 코드를 짜기도 어렵다.
- 보이스카우트 규칙 : 시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트

- 코드 감각 : 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분 + 좋은 코드를 나쁜 코드로 바꾸는 전략
