## 5장 형식 맞추기

**1. 형식을 맞추는 목적**
- 코드 형식 : 의사소통의 일환
- 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다

***

**2. 적절한 행 길이를 유지하라**
- 자바에서 파일 크기는 클래스 크기와 밀접한 관련 --> 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다

> 신문 기사처럼 작성하라
> - 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게
> - 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명, 아래로 내려갈수록 의도를 세세히 묘사

> 개념은 빈 행으로 분리하라
> - 빈 행 : 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서
> - 행 묶음 : 완결된 생각 하나를 표현

> 세로 밀집도
> - 줄바꿈 = 개념분리, 세로 밀집도 = 연관성
> - 연관성 : 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도
> - 수직 거리 : 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다. 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 한다.
> - 변수 선언 : 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언. 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언. 루프를 제어하는 변수는 흔히 
> - 인스턴스 변수 : 클래스 맨 처음에 선언. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
> - 종속 함수 : 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치. 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치
> - 상수 : 잘 알려진 상수가 적절하지 않은 저차원 함수에 묻히지 않도록 상수를 알아야 마땅한 함수에서 실제로 사용하는 함수로 상수를 넘겨준다.

> 개념적 유사성
> - 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치
> - 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성 or 변수와 그 변수를 사용하는 함수
> - 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지
> - 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현 --> 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제 --> 세세한 사항은 가장 마지막에 표현

***

**3. 가로 형식 맞추기**
- 프로그래머는 짧은 행을 선호

> 가로 공백과 밀집도
> - 공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다.
> - 할당문 : 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다. --> 할당 연사자를 강조하기 위해 앞뒤에 공백
> - 함수와 인수는 서로 밀접 : 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.
> - 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리
> - 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용 : 우선순위가 놓으면 공백X, 낮으면 공백O

> 가로 정렬
> - 가로 정렬을 맞추기 위해 공백을 사용하는 것이 항상 좋은 것은 아님
> - 선언문과 할당문을 별도로 정렬하지 않는 것이 더 좋을 수도 있다.
> - 변수 유형은 무시하고 변수 이름만 읽게 되는 경우 or 할당 연산자는 보이지 않고 오른쪽 피연산자만 눈에 들어오는 경우를 피할 수 있다.
> - 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다.

> 들여쓰기
> - 범위로 이루어진 계층을 표현
> - 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례
> - 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.
> - 짧은 if문, while문, 짧은 함수일지라도 들여쓰기로 범위를 제대로 표현하자
> - 가짜 범위 : 빈 while문 또는 for문. 가능한 피하자. 피치 못할때는 올바르게 들여쓰기 하자.

***

**4. 팀 규칙**
- 팀에 속한다면 한 가지 규칙에 합의하고 그 규칙을 따르자.
- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이루어진다.
