## 2장 의미있는 이름

**1. 의도를 분명히 밝혀라**
- 의도가 분명하게 이름을 지으라.
- 코드의 함축성 : 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.
- 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것
- 각 개념에 이름을 붙이자.

***

**2. 그릇된 정보를 피하라**
- hp, aix, sco는 변수 이름으로 적합하지 않다. 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름.
- 실제 List가 아니라면, accountList라 명명하지 않는다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보
- 소문자 L 이나 소문자 O 처럼 헷갈리는 문자 사용 지양

***

**3. 의미 있게 구분하라**
- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하지 말자.
- 예 : 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 한쪽 이름을 마음대로 바꾸고픈 유혹에 빠진다. 연속된 숫자 or 불용어
- 연속적인 숫자를 덧붙인 이름 : 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름
- 불용어를 추가한 이름 : info, data 등 의미가 불분명 --> 중복 (Customer 와 CustomerObject 는 같은 개념으로 볼 수 있다.)
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- moneyAmount는 money와 구분이 안됨
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

***

**4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라**
- 난 동의X
- generationTimestamp, genymdhms

***

**5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라**
- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
- 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용.

***

**6. 인코딩을 피하라**
- 헝가리식 표기법 : 변수, 함수 이름 앞에 데이터 타입을 명시
- 자바 프로그래머는 변수 이름에 타입을 인코디할 필요가 없다.
- 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워진다.
- 또한 클래스나 함수는 점차 작아지는 추세 --> 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다.
- 멤버 변수 접두어 필요 없음
> 인터페이스 클래스와 구현 클래스
> - 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는다.
> - 왜? 과도한 정보 제공. 내가 다루는 클래스가 인터페이스라는 사실을 안메게 알리고 싶지 않다.
> - 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름으로
> - LnNbrProvider, LnNbrProviderImpl

***

**7. 자신의 기억력을 자랑하지 마라**
- 똑똑한 프로그래머 : 기억력 자랑, 전문가 프로그래머 : 명료함이 최고
- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환할 필요가 없도록 코드를 작성하자.
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름
- 반복문 i, j, k는 괜찮. BUT 그 외에는 적절치 못하다.
- 최악은 이미 a와 b를 사용하므로 c를 선택한다는 논리

***

**8. 클래스 이름**
- 명사나 명사구
- Manager, Processor, Data, Info 등의 단어는 피함 --> 난 유용할 수도 있다고 생각함
- 동사는 사용하지 않는다.

***

**9. 메서드 이름**
- 동사나 동사구가 적합
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드 사용

***

**10. 한 개념에 한 단어를 사용하라**
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 똑같은 메서들르 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다.

***

**11. 말장난을 하지 마라**
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 같은 맥락이 아닌데도 한 단어를 사용하지 마라.
- add, insert, append

***

**12. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라**
- 코드를 읽을 사람도 프로그래머이므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 모든 이름을 문제 영역에서 가져올 필요는 없다.
- 기술 개념에는 기술 이름 사용
- 문제 영역 개념에는 문제 영역 이름 사용

***

**13. 의미 있는 맥락을 추가하라**
- 클래스, 함수, 이름에 맥락을 부여
- firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode < address --> addrFirstName, addrState ... --> Address 클래스 생성하면 Best!
- 독자가 맥락을 유추하게 하지 마라.

***

**14. 불필요한 맥락을 없애라**
- 고급 휘발요 충전소(Gas Station Deluxe)라는 애플리케이션을 짤 때 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는 건 바람직하지 못하다.
- 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서. 이름에 불필요한 맥락을 추가할 필요는 없다.
- accountAddress, customerAddress : Address 클래스 인스턴스
- Address : 클래스명
